---
title: 向安德学指挥
url: https://tonybai.com/2013/12/27/learn-how-to-command-from-ender/
published: '2013-12-27'
source_blog: Tony Bai
source_site: https://tonybai.com
category: game programming
fetched: '2026-04-13'
---

# 向安德学指挥

*指挥官必须有良好的精神素质，必须具备果敢、坚定的性格和冷静的智慧；必须了解和 学习控制部队对于死亡和痛苦的反应。
— 克劳塞维茨 《战争论》*

指挥，看起来并非是程序员的本职工作。

在公司里我是一个技术管理者，更多地从事技术研究、项目管理、团队建设、任务分配以及员工辅导等方面的工作，有时又兼职需求分析或产品经理等。但 在产品大版本的现场实施环节，我会临时被赋予一个新工作 – 指挥。这次[新系统](http://tonybai.com/2013/12/26/just-for-being-relieved/)在客户现场上线，我就体验了一把指挥官的角色。

相信没有哪个程序员在学校里学过指挥课程，基本都是“跟着感觉走”。这次实施后我恰好读了《[安德的游戏](http://book.douban.com/subject/4882167/)》一书，读到安德的指挥经历，产生了一些 共鸣。遂想在这里说道说道。

归纳起来，一名合格的现场指挥官至少应该具备以下条件：

*** 切实地掌控全局信息**

如果用战争来做比喻的话，作为指挥官的你要知道战场范围、敌我实力态势、战役目标和战略意图、意义和策略、敌方惯用战术、我方的优势与不足等。这些信息是你指 挥决策的基础。作为系统现场实施这种“战役”而言，指挥者应切实了解系统能力、上线策略、业务影响、实施人员水平、保障准备、“战役”进展、问题现状与影响、回退时机等。这些信息可以保存在指挥者的大脑里，也可以通过工具可视化的展示出来。

如果大家对指挥没有概念的话，可以回顾一下近期大家在媒体上看到过的指挥场面，比如双十一的淘宝/天猫；比如嫦娥3号落月等。

*** 准备、准备再准备**

“大军未动，粮草先行”。各种准备工作是否科学精细、周全完备，是任务是否能顺利完成的关键前提。在书中安德为新战术、新策略组织针对性的演练，指挥官在演练中找问题，寻求更合理的组队分工以及对突发情况的处理预案。

*** 充分了解下属个体的特点，让任务有的放矢**

这点在安德身上体现明显。书中安德经过观察发现飞龙战队中的比恩更适合带小部队突击，而哥们阿莱更擅长战略，甚至可以是自己的替身。只有充分了解下属的特点后，才能让他们发挥出自己100%的水准，任务的分配也就自然很清晰了，指挥官的战术意图更易达成。

*** 指挥官应该快速做出最优决策，切莫受他人的影响，必要时让其他人闭嘴**

既然被任命为指挥官，你拥有最大的权力，当然也有最大的责任。任命你为指挥官，显然大家认为你是最优秀的，体现出上下对你的信任。你的决定会被认为是当时的最优决策。因此在实际临场指挥中，切记保持清醒的大脑，根据得到的真实信息，快速作出决策。

切记决策莫受他人影响，必要时让所有人闭嘴。当然其他人可以提出自己的意见和建议，但关键时刻，你要坚持你的想法和判断，坚持你自己的原则。一般来说你总是对的。相反，有原则，不坚持都是白扯。

书中虽然没有强调过安德的决策受到过其他人的影响，但对安德决策产生过程的描述还是很扣人心弦的。

*** 打破常规**，**破除思维定势和规则束缚**

“按部就班”的指挥只能让你达到普通指挥官的水准（比如书中的火蜥蜴战队的队长马利德），一流的指挥往往内含创新。这样的指挥官敢于打破常规，破除思维定 势和规则束缚。就像书中安德那样，先后发明了“脚前身体在后”、“绳索”、、灵活使用集群进攻模式、“小队”突击、“四小队改五小队“等极具创新的新颖的 指挥战术。在这些新战术下，那些墨守成规的战队一一败下阵来。

*** 学会观察团队成员表现**

越是在关键的“战役”中，越能看到团队成员的真实实力和表现。越是繁忙、越是压力山大，我们看到的就越真实。观察大家是如何在过程中完成他们各自的任务的？他们的抗压能力如何？是否临阵不乱，触乱不惊？是否是传说中的“大赛型选手”？等等。

作为指挥官，你拥有这样一个好机会去了解你的团队成员。安德是这方面的高手，他善于在战斗比赛过程中观察队员的表现，并根据个人特点在后续委以重任。

*** 持续总结与改进**

没有什么“最后的战斗”！因此我们总是要为下一次战斗做好准备。这就要求指挥官们在每次战斗结束后，学会总结，发现不足，思考改进。长此以往，你会取得一 个又一个胜利。书中的安德是整个战斗学校最擅长在每次战斗比赛后复盘并自我总结和改进的选手，他知道如何从敌人的视角发现自己指挥上的不足和漏洞，思考在 下次战斗中如何规避和改进。他还会复盘和分析其他指挥官在比赛使用的战术，并消化、改良后为自己所用，他也因此了解其他指挥官的指挥弱点。

*** 其他**

指挥官在指挥过程中务必得到真实准确的信息反馈，错误的、有偏差的信息将导致指挥者作出错误的决策。因此在准备工作中，就应该建立好真实信息的反馈渠道，定义信息的反馈频度和展现形式。

指挥的成功还依赖团队成员的执行力。没有好的执行力，再好的指挥可能都不会达成理想的战术意图，甚至可能因此而输掉全局。执行力不会在实施过程中突然迸发出来，显然它需要在平时养成。个体执行力强弱取决于两个要素：个人能力和工作态度。其中能力是基础，态度是关键。个体执行力是指挥官在日常准备、训练过程中务必要关注的。

说实话，指挥官这个角色的确能给我带来一些小兴奋，事成之后的成就感也是蛮充实的。以后再有机会偶尔客串一下，也未尝不可^_^。

© 2013, [bigwhite](https://tonybai.com). 版权所有.

Related posts:

## 评论